---
layout: post
title: 함수형 프로그래밍의 예외처리
date: 2017-10-21 00:00:00 +09:00
desc: ""
keywords: "fp,function programming,함수형,함수,exception,예외"
categories: [CS]
tags: [FP]
icon: icon-html
---
Java의 점검 예외나 미점검 예외(런타임 예외)는 매번 적절하게 다뤄줘야합니다. 점검 예외는 try...catch 구문을 사용하여 다룰 수 있으며, 런타임 예외는 컴파일 시점에 검증되지 않기 때문에 프로그램을 실패하게 할 수 있습니다. 런타임 예외는 코딩하는 단계에서 API 문서를 기반으로 API 올바르게 사용해야 해결할 수 있습니다. [링크에 점검 예외와 런타임 예외에 대한 설명이 있습니다.](http://qwefgh90.github.io/sphinx/java/java_basic.html#id6)

함수형 프로그래밍에서 자바의 예외는 부수 효과를 발생 시키는 표현식일 뿐입니다. 참조 투명성을 해치게 될 경우 함수형 프로그래밍의 장점을 취할 수 없게됩니다.

### 1. 참조 투명성

**검증하는 예제는 다음과 같습니다.**

{% highlight java%}
// 아래는 Supplier와 파라미터 문자열을 연결하여 반환하는 프로그램이다.
import java.util.function.Supplier;
Supplier<String> contentSupplier = () -> {
    int i=0;
    if(i==0) throw new RuntimeException(); 
    else return "content";
};

String concat(String suffix){
    String original = contentSupplier.get();
    try{
        return original + suffix;
    }catch(Exception e){
        return "";
    }
}
concat("terminated character");
//java.lang.RuntimeException thrown: 출력

// 아래는 참조 표현식이 참조 투명한지 판단하기위해 original을 평가 결과로 치환한 프로그램 입니다.
import java.util.function.Supplier;

Supplier<String> contentSupplier = () -> {
    int i=0;
    if(i==0) throw new RuntimeException(); 
    else return "content";
};

String concat(String suffix){
//    String original = contentSupplier.get();
    try{
        return contentSupplier.get() + suffix;
    }catch(Exception e){
        return "exception is caught";
    }
}
concat("terminated character");
//"exception is caught" 반환
{% endhighlight %}

**위와 같이 일부 표현식만 치환해보아도 concat 함수는 참조 투명하지 않다는 걸 확인할 수 있습니다.** 이는 예외가 문맥 의존적이기(context dependent) 때문입니다.

예외는 크게 2가지 문제를 갖고 있습니다.

1. 위 예시처럼 참조투명성을 위반하고 문맥 의존성을 도입합니다.
2. 형식에 안전하지 않습니다. concat의 메서드 시그니처만 봐서는 어떤 예외를 던질 지 알 수 없습니다. 

2번이 점검 예외라서 해결되더라도 try...catch와 같은 판에 박힌 코드를 작성해야할 뿐만 아니라, **런타임 예외의 경우 잘 다룰 수 없습니다. 특히 일반적인 고차함수는 전부 람다식을 받는데 람다식은 점검예외를 발생시키지 않으므로 컴파일 타임에 점검되지 않습니다.** (일반적인 자바의 function 패키지 클래스들은 점검 예외를 던지는 것은 허용하지 않습니다.)

자주 사용되는 해결방법은 **경계값이나 null을 반환해서 해결하는 것 입니다. 예를들어 0으로 나눌 수 없을 경우 null이나 -1을 반환하는 것 입니다.**

위의 방법은 몇가지 문제를 갖고 있습니다.

- 먼저 함수에서 정상적으로 처리되었는지 확인할 수 없습니다. 
- 오류가 소리소문 없이 전파됩니다.
- 경계값이나 null 둘다 적용 안되는 경우가 있습니다.
- 호출자에게 위와 같은 특별한 규약을 전달해야합니다.

**경계값을 사용할 수 없는 대표적인 예시는 다음과 같습니다.**

{% highlight java%}
// 리스트가 비어 있을때 반환할 수 있는 경계값이 없습니다.
import java.util.Iterator;
import java.util.List;
import java.util.ArrayList;
int mean(List<Integer> l){
    if(l.size() == 0){
        return 0;// ????
    }else if(l.size() == 1){
        return l.get(0);
    }else{
        int s = 0;
        Iterator<Integer> iter = l.iterator();
        while(iter.hasNext()){
            Integer i = iter.next();
            s = s + i;
        }
        return s / l.size();
    }
}
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1);
list.add(2);
list.add(3);
list.add(4);
list.add(5);
list.add(1000);
mean(list);
{% endhighlight %}

### 2. 함수형 해결방법

실제로 함수형 언어(스칼라)에서는 프로그램이 처리할 수 없을때나 예외가 발생했을때 사용할 수 있는 특별한 타입을 제공합니다.

- Option[R]: 입력을 처리할 수 없을때 사용할 수 있는 타입(자바의 Optional<T>)
- Either[T,R]: 어떤 예외가 있는지 표현할 수 있는 타입

이러한 타입은 map(), flatMap(), filter(), getOrElse() 등의 고차함수를 통해 예외 처리를 통합할 수 있습니다.

**장점은 다음과 같습니다.**

- 타입에 안전합니다. 따라서 개발자는 이를 인지하게되고 오류가 줄어듭니다.
- 오류가 발생하지 않았다는 연속하여 가정하에 계산 로직을 합성할 수 있습니다. getOrElse()을 활용하여 필요한 경에만 오류에 대한 처리를 할 수 있습니다.

전통적인 예외처리 방식으로는 자연스럽게 처리할 수 없습니다.

**Optional을 사용하는 예시입니다.**

{% highlight java%}
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import java.util.Optional;
class Employee{
    public String name;
    public String dept;
    public Employee(String name, String dept){
        this.name = name;
        this.dept = dept;
    }
}

Employee e = new Employee("Changwon", "IT");
Employee fallback = new Employee("", "");
List<Employee> l = new ArrayList<>();
l.add(e);

Optional<Employee> findByName(String name){
    int size=l.size();
    for(int i=0; i<size; i++){
        if(l.get(i).name.equals(name))
            return Optional.of(l.get(i));
    }
    return Optional.empty();
}

findByName("Changwon").filter((e) -> e.dept.equals("HR")).orElse(fallback).name;

findByName("Changwon").filter((e) -> e.dept.equals("IT")).orElse(fallback).name;
{% endhighlight %}

### 참조

- 함수형 프로그래밍 : 스칼라로 배우는 함수형 프로그래밍(서적)
